t
tr
tra
tran
trans
transl
transla
translat
translate
translated
translated by
translated by S
translated by Sy
translated by Sym
translated by Symo
translated by Symon
translated by Symon A
translated by Symon Al
translated by Symon Ale
translated by Symon Alex
বহুপূর্বে সুদূর এক গ্যালাক্সিতে...
এপিসোড ষষ্ঠ - রিটার্ন অফ দ্যা জেডাই
লুঠেরা জাবা দ্যা হাটের কবজা থেকে
বন্ধু হান সোলোকে বাঁচানোর জন্য
লুক স্কাইওয়াকার নিজের ঘর "ট্যাটুইন" গ্রহে ফিরে এসেছে.
লুক এই ব্যাপারে অবগত নয় যে গ্যাল্যাক্সি সম্রাট
গোপনে একটি নতুন স্পেস ষ্টেশন বানাচ্ছে,
যেটা পুরনো ডেথ স্টারের চেয়ে দ্বিগুণ শক্তিশালী.
নির্মাণ শেষ হলে সম্রাট সেটার সাহায্যে
গ্যাল্যাক্সির স্বাধীনতা রক্ষার জন্য
লড়াই করা বিদ্রোহীদের উপর কঠোর হামলা চালাবে...
কমান্ড ষ্টেশন, ST-321 থেকে বলছি.
আমাদের কোড ওয়ার্ড "ব্লু".
আমরা ভেতরে ঢুকছি.
সিকিউরিটি শিল্ড ডিএক্টিভেট করুন.
কোড ওয়ার্ড পুরোপুরি নিশ্চিত না হওয়া পর্যন্ত
সিকিউরিটি শিল্ড ডিএক্টিভেট করা হবেনা.
অপেক্ষা করুন.
এবার আসুন.
আমরা আসছি.
কমান্ডারকে গিয়ে বলো লর্ড ভেডার এসেছেন.
স্যার.
লর্ড ভেডার, আপনার আগমনে আমরা আনন্দিত.
অনর্থক কথাবার্তা পরে হবে, কমান্ডার.
আমি এসেছি তোমার কাজ সময়মত শেষ করতে.
নিশ্চিত থাকুন, লর্ড ভেডার.
আমার লোকেরা বিরতিহীন কাজ করে যাচ্ছে.
সম্ভবত আমি তাদেরকে উৎসাহ দিতে পারব.
নিশ্চিত থাকুন এই ষ্টেশনের কাজ সময়মত শেষ হবে.
সম্রাট তোমার আশাবাদী সমাদারে সন্তষ্ট নন.
কিন্ত উনার ইচ্ছা পূরণ করা অসম্ভব.
আমার আরো লোক চাই.
তাহলে উনাকে এই কথা সামনাসামনি বলো.
সম্রাট এখানে আসছেন?
ঠিক ধরেছ, কমান্ডার.
এবং তিনি তোমার কাজের অগ্রগতিতে নারাজ.
আমরা প্রচেষ্টা চালিয়ে যাব.
তাই করো, কমান্ডার.
সম্রাট আমার মত দয়ালু নয়.
অবশ্যই আমি চিন্তিত.
তোমারও হওয়া উচিত.
ল্যান্ডো ক্যালরিসিয়ান আর চিউবাকা
ঐ ভয়ানক জায়গা থেকে এখনো ফিরেনি.
এত নিশ্চিতভাবে বলবেনা.
জাবার ব্যাপারে বিস্তারিত শুনলে
তোমার শর্ট সার্কিট হয়ে যাবে.
R2, তুমি নিশ্চিত এটাই সেই জায়গা?
তাহলে নক করি.
এখানে তো কেউ নেই মনে হচ্ছে.
চলো মাস্টার লুককে গিয়ে বলি.
ওরে বাপ্রে!
R2
-Dee Toa.
C- 3POA.
মনে হচ্ছেনা আমাদের ভেতরে ঢুকতে দিবে, R2.
চলো ফিরে যাই.
R2, দাঁড়াও!
R2!
R2, তাড়াহুড়া কোরনা.
ওহ্‌! R2!
R2, দাঁড়াও!
জলদি মাস্টার লুকের বার্তা শুনিয়ে ফিরে চলো.
ওহ্‌, না.
আমরা আপনাদের মাস্টার জাবার জন্য বার্তা এনেছি.
এবং উপহার.
উপহার? কীসের উপহার?
বলছে আমাদের আদেশ দেওয়া হয়েছে
বার্তাটা সরাসরি জাবাকে দিতে.
আমি অত্যন্ত দুঃখিত.
ও আসলে একটু বেশিই জেদি.
R2, আমাদের বারোটা বাজবে.
শুভ সকাল.
বার্তা,
R2, বার্তা শোনাও.
প্রথমেই শুভেচ্ছা জানাই.
আমি নিজের পরিচয় দিচ্ছি.
আমি লুক স্কাইওয়াকার.
জেডাই যোদ্ধা এবং ক্যাপ্টেন সোলোর বন্ধু.
আমি জানি আপনি অনেক মহান, জাবা.
আর সোলোর উপর আপনার জেদ রয়েছে.
সোলোর ব্যাপারে কথা বলার জন্য
আমি সরাসরি সাক্ষাত করতে চাই.
আপনি বুদ্ধিমান.
আমরা একটা সমঝোতা করব
যাতে দুজনরই লাভ হবে.
এবং আর কখনো আপনার সাথে ঝামেলা হবেনা.
শুভেচ্ছা নিদর্শন স্বরূপ আপনার সেবায়
এই দুটো রোবটকে উপহার দিলাম.
কী?
এরা দুজন আপনার সেবায় নিয়োজিত থাকবে.
অসম্ভব!
R2, তোমার স্ক্রু ঢিলে হয়ে গেছে.
আমরা শেষ.
ক্যাপ্টেন সোলো যেখানে আছে সেখানেই থাকবে.
R2, দেখো, ক্যাপ্টেন সোলো.
এখনো একই অবস্থায় আছে.
মাস্টার লুক কেন এরকম করলেন?
আমি কি কোন ভুল করেছি?
আমাকে তো কিছু বলেননি.
ছিঃ!
বাহ্‌! নতুন রোবট.
তুমি প্রোটোকল রোবট, তাই না?
আমি C-3PO, আমার...
হ্যা অথবা না বলো.
ওহ্‌, হ্যা.
তুমি কয়টা ভাষা জানো?
আমি 6 মিলিয়ন ভাষায় রপ্ত এবং...
বেশ! শেষবার অনুবাদকের উপর জেদ ধরে মালিক
তাকে টুকরো টুকরো করে দিয়েছিল.
টুকরো টুকরো?
সিপাহী!
এই প্রোটোকল রোবট আমাদের কাজের.
তার প্যাঁচ কেটে দিয়ে সদর দরবারে নিয়ে যাও.
R2, আমাকে ছেড়ে যেওনা!
তোমাকে দেখে বেয়াদব মনে হচ্ছে.
কিন্ত শীঘ্রই আদব কায়দা শিখে যাবে.
সর্দারের জাহাজে একটা কাজ আছে,
সেটা তোমাকে দেওয়া হল.
না! না! না!
এই উকিকে ধরে এনেছি, আমার পুরষ্কার চাই.
ওহ্‌, চিউবাকা!
শেষমেশ চিউবাকা আমাদের হাতে.
আমি আছি, মহান জাবা.
বলুন?
জাবা আপনাকে স্বাগত জানাচ্ছে
এবং খুশি হয়ে আপনাকে 25 হাজার পুরষ্কার দিবে.
আমি 50 এর কম নিবনা.
50 হাজার চাইছে, কম নয়.
আমি... কী ভুল বললাম?
মহান জাবা জানতে চাচ্ছেন 50 হাজার কেন.
কারণ তার কাছে বোমা আছে!
এই শালা আমার মত জোচ্চোর আর লোভী.
জাবা 35 হাজার রাজি হয়েছেন,
আমার মতে এতেই সন্তষ্ট থাকুন.
সে রাজি!
শান্ত হও.
তুমি মাত্র কার্বোনাইট থেকে বেরিয়েছ.
তোমার ঠাণ্ডা লাগছে.
আমি কিছু দেখছিনা.
কিছুক্ষণের মধ্যেই সব দেখতে পাবে.
আমি কোথায়?
জাবার মহলে.
তুমি কে?
তোমার ভালোবাসা.
লেয়া
এবার এখান থেকে চলো.
আওয়াজ কীসের?
হাসিটা চেনা চেনা.
Hey, জাবা.
শোন, জাবা.
আমি তোমার ঋণ পরিশোধ করতে আসছিলাম,
আর হঠাত সমস্যা হয়ে গেল.
আমার কোন দোষ নেই.
কথাবার্তার সময় শেষ, সোলো.
হয়তোবা তুমি একসময় ভাল স্মাগলার ছিলে
কিন্ত এখন তুমি আমার পোষ্যের খাদ্য.
শোন.
নিয়ে যাও.
জাবা, আমি তিন গুণ দিব.
এসব করার দরকার নেই.
বোকামি কোরনা!
ওকে নিয়ে আসো.
আমাদের শক্তিশালী বন্ধু আছে.
এসবের জন্য ভুগবে.
অবশ্যই, সুন্দরী.
ওহ্‌, আমি দেখতে পারবনা.
চিউই?
চিউই, তুমি নাকি?
চিউই!
আমি দেখতে পাচ্ছিনা.
ব্যাপার কী?
লুক? লুক তো একটা পাগল. সে নিজেকেই
সামলাত পারেনা আর অন্যকে কীভাবে বাঁচাবে.
জেডাই যোদ্ধা?
দুদিন ছিলাম না আর এর মধ্যে
সবাই মহান হয়ে গেল.
আমি ঠিক আছি, বন্ধু.
ঠিক আছি.
আমি জাবার সাথে কথা বলব.
আমাকে জাবার কাছে নিয়ে যাও.
নিজের মাস্টারকে ভালই মান্য করো.
অবশ্যই পুরষ্কার পাবে.
মাস্টার লুক এসেছে আমাকে বাঁচাতে.
আমাকে বলার সুযোগ দাও.
সে কথা বলতে চাইছে.
সে জেডাইয়ের ফাঁদ পাতছে.
ক্যাপ্টেন সোলো এবং উকিকে
আমার কাছে নিয়ে আসো.
আমার উপর ফাঁদ পেতে লাভ নেই.
যাইহোক...
...আমি ক্যাপ্টেন সোলো
আর তার বন্ধুদের নিয়ে যাচ্ছি.
চুক্তি অনুযায়ী টাকা পাবে
অথবা ভস্ম হবে.
সিদ্ধান্ত তোমার হাতে,
আর আমাকে দুর্বল ভেবোনা.
মাস্টার লুক, আপনি যেখানে দাঁড়িয়ে আছেন...
আর কোন কথা হবেনা.
তোমাকে মরতে দেখতে অনেক আনন্দ পাব.
ওহ্‌, না! র‍্যাঙ্কর!
সোলো আর উকিকে নিয়ে আসো.
তারা এর জন্য শাস্তি পাবে.
হান!
লুক!
তুমি ঠিক আছ?
হ্যা. আবার একসাথে, হ্যা?
অবশ্যই.
তুমি কেমন আছ?
আগের মতই.
এখনো খারাপ?
লেয়া কোথায়?
আমি এখানে.
মহারাজ মহান জাবা সিদ্ধান্ত নিয়েছেন
আপনাকে মেরে ফেলা হবে.
অপেক্ষা আমার পছন্দ নয়.
এজন্য আপনাদেরকে মরুভূমিতে সারলাকের
বাসস্থানে অর্থাৎ মৃত্যু কূপে ফেলে দেওয়া হবে.
অত খারাপ মনে হচ্ছেনা.
তার পেটে আপনারা ব্যথার আসল মর্ম উদ্ধার করবেন.
কারণ সে 1 হাজার বছর আপনাদের বাঁচিয়ে রাখবে
তাহলে তো অন্যকিছু ভাবতে হবে.
আমার চুক্তি মেনে নেওয়া উচিত ছিল.
এটা তোমার শেষ ভুল.
এখন অল্প অল্প দেখতে পাচ্ছি.
অবশ্য সবকিছু ঘোলাটে.
দেখার মত কিছু নেই.
আমি আগে এখানে থাকতাম.
মরবেও এখানে.
তুমি চিউই আর ল্যান্ডোর কাছাকাছি থাকো.
বাকি সবকিছু আমি সামলাব.
ওহ্‌, চরম.
শীঘ্রই আমার কদর বুঝতে পারবে.
আমি দুঃখিত.
R2, তুমি এখানে কী করছ?
হ্যা, সেটা দেখতেই পাচ্ছি,
এই জায়গাটা ভাল নয়.
তারা মাস্টার লুককে মেরে ফেলবে
আর হুঁশিয়ার না থাকলে আমরাও মরব.
তোমার মত আত্নবিশ্বাস যদি আমার থাকত!
সারলাকের শিকারগণ.
মহারাজ আশা করছেন
আপনারা সম্মানের সাথে মরবেন.
তবে আপনার মধ্যে কেউ যদি
প্রাণ ভিক্ষা চান তাহলে মহান জাবা শুনবেন.
3PO, ঐ নোংরা গুবরে পোকাকে বলো
সে কখনোই এই মর্যাদা পাবেনা.
ঠিক আছে?
জাবা...
...এটা তোমার শেষ সুযোগ.
আমাদের ছেড়ে দাও না হলে মরবে.
জলদি করো.
ভেতরে ঢুকাও.
সামলে, চিউই.
বাঁচাও!
চিউই, ঠিক আছ তো?
হান! চিউই!
ল্যান্ডো!
ল্যান্ডো, ধরো!
আরো নিচে!
- ধরো, চিউই.
- পড়ে যাচ্ছি!
ধরো, আরেকটু.
সামলে.
ঠিক আছে. আমাকে ধরো, চিউই.
চিউই!
চিউই, বন্দুক দাও.
নড়বেনা, ল্যান্ডো.
দাঁড়াও! তোমার চোখ ঠিক হয়েছে?
হ্যা, সব দেখতে পাচ্ছি!
নড়বেনা!
আরেকটু উপরে!
চিউই, উপরে টানো.
জলদি, চিউই.
এখান থেকে পালাতে হবে.
চোখ খেওনা!
R2, বাঁচাও!
জলদি, R2!
জানোয়ার!
বন্দুক নাও!
তাক করো!
ডেকে তাক করো!
R2, আমরা কোথায় যাচ্ছি?
আমি এখান থেকে...
চলো. রোবটগুলো নিয়ে নাও.
এখনই যাচ্ছি.
পরে দেখা হবে.
ঠিক আছে.
আমাদের সৈন্যরা একত্র হয়ে গেছে.
Hey, লুক, ধন্যবাদ.
আমার জন্য ফিরে আসার জন্য.
এবার আমার পালা.
ঠিক ধরেছ, R2.
আমরা ডেগোবা গ্রহে যাচ্ছি.
বন্ধুকে কথা দিয়ে এসেছি.
উঠো, বন্ধু
ডেথ স্টার সময়মত হয়ে তৈরি যাবে.
খুব ভাল, লর্ড ভেডার.
এখন নিশ্চয়ই তুমি তরুণ স্কাইওয়ায়াকারকে খুঁজছ.
হ্যা, মাস্টার.
ধৈর্য ধরো, বন্ধু.
সময় হলে সে নিজেই আসবে.
আর তখন তুমি তাকে
আমার কাছে নিয়ে আসবে.
সে শক্তিশালী হয়ে গেছে.
আমরা দুজন মিলে তাকে ডার্ক সাইডে আনতে পারব.
যা আপনার হুকুম.
যেভাবে ভেবেছিলাম সবকিছু সেভাবেই হচ্ছে.
কী দেখছ ওভাবে?
আমাকে বুড়ো মনে হচ্ছে?
না, একদময় নয়.
না, ঠিক আছে.
আমি বুড়ো.
অসুস্থ হয়ে পড়েছি.
দুর্বলও.
900 বছর বাঁচলে তুমিও এরকম জোয়ান থাকবেনা.
বিশ্রাম করব.
চিরনিদ্রা দিব.
যথেষ্ট করেছি.
মাস্টার ইওডা, আপনি মরতে পারেন না.
ফোর্সের কারণে আমি শক্তিশালী
তবে অমর নই.
লম্বা জীবন পার করেছি.
এর নামই জীবনচক্র.
কিন্ত আমার আপনার সাহায্য দরকার.
আমি নিজের শিক্ষা পরিপূর্ণ করতে এসেছি.
তোমার আর কোন শিক্ষার প্রয়োজন নেই.
তোমার যতটুকু দরকার তুমি শিখে নিয়েছ.
তাহলে আমি একজন জেডাই.
ওহ্‌!
এখনো না.
একটা পরীক্ষা বাকি আছে.
ভেডার.
তার মোকাবেলা করতে হবে.
তখনই, শুধু তখনই তুমি পরিপূর্ণ জেডাই হতে পারবে.
আর তুমি তার মুখোমুখি হবে.
মাস্টার ইওডা...
...ডার্থ ভেডার কি আমার বাবা?
আমার বিশ্রাম দরকার.
শান্তি.
ইওডা, আমাকে বলুন.
সে-ই তোমার বাবা.
সে তোমাকে বলেছে, তাই না?
হ্যা.
একদমই অপ্রত্যাশিত.
আর দুর্ভাগ্য.
দুর্ভাগ্য যে আমি সত্য জেনেছি?
না.
দুর্ভাগ্য যে তাড়াহুড়ো করে তার মোকাবেলা করেছ.
যে তোমার শিক্ষা পরিপূর্ণ ছিলনা.
তুমি তার মোকাবেলার জন্য প্রস্তত ছিলেনা.
আমি দুঃখিত.
মনে রাখবে...
...ফোর্স হল জেডাইয়ের শক্তির উৎস.
কিন্ত সাবধান...
...ক্রোধ, ভয়...
...আক্রমণ.
এগুলো হল ডার্ক সাইড.
একবার ঐ পথে চললে...
...সারাজীবনের জন্য শেষ হয়ে যাবে.
লুক!
শোন...
সম্রাটকে দুর্বল ভেবোনা.
অন্যথায় তোমার বাবার মত অবস্থা হবে.
লুক...
...আমার মৃত্যুর পর...
...তুমিই থাকবে শেষ জেডাই.
লুক!
পরিবারের উপর ফোর্সের প্রভাব থাকে.
তুমি যা শিখেছ সেগুলো অন্যকে দিবে.
লুক!
আরো একজন...
...স্কাই...
...স্কাই... ওয়াকার বেঁচে আছে.
পারবনা, R2.
আমি এটা একা করতে পারবনা.
ইওডা সবসময় তোমার সাথে থাকবে.
ওবি-ওয়ান.
আপনি সত্য বলেননি কেন?
আপনি বলেছিলেন ভেডার ধোঁকা দিয়ে
আমার বাবাকে মেরেছে.
ডার্ক সাইড যখন তোমার বাবাকে প্রলুদ্ধ করল.
তখনই সে অ্যানাকিন স্কাইওয়াকার থেকে...
...ডার্থ ভেডার হয়ে গেছে.
এরকম হওয়ার পর...
...তোমার বাবা শেষ হয়ে গিয়েছিল.
আমি যেটা বলেছি সেটা পুরোপুরি মিথ্যা নয়.
পুরোপুরি মিথ্যা নয়?
লুক, তুমি ধীরে ধীরে বুঝবে যে...
...আমরা যা সত্য মনে করি...
...সেটা আমাদের দৃষ্টিভঙ্গির উপর নির্ভর করে.
অ্যানাকিন আমার ভাল বন্ধু ছিল.
প্রথম যখন তার সাথে সাক্ষাত হয়েছিল...
...সে ছিল এক মহান পাইলট.
তার উপর ফোর্সের প্রভাব দেখে
আমি অবাক হয়েছিলাম.
তাকে জেডাই বানানোর প্রতিজ্ঞা করলাম.
ভেবেছিলাম ইওডার মত
আমিও ভাল শিক্ষা দিতে পারব.
কিন্ত আমি ভুল ছিলাম.
তার মধ্যে এখনো ভাল কিছু বাকি আছে.
সে এখন মানুষ না পশু হয়ে গেছে.
জেদি এবং শয়তান.
আমি পারবনা, বেন.
নিজের নিয়তি থেকে পালাতে পারবেনা.
তোমাকে ডার্থ ভেডারের মুখোমুখি হতে হবে.
আমি নিজের বাবাকে মারতে পারবনা.
তাহলে তো সম্রাট জিতে গিয়েছে.
তুমিই ছিলে আমাদের একমাত্র আশা.
ইওডা অন্য একজনের কথা বলেছিল.
সে তোমার বোনের কথা বলেছে.
কিন্ত আমার কোন বোন নেই.
সম্রাটের হাত থেকে সুরক্ষার জন্য
তোমাদের দুজনকে আলাদা করে দেওয়া হয়েছে.
সম্রাট জানত যে...
...অ্যানাকিনের কোন সন্তান হলে
তার জন্য হুমকি হতে পারে.
এজন্যই তোমার বোনকে...
...এত বছর অজ্ঞাতভাবে রাখা হয়েছে.
লেয়া!
লেয়া আমার বোন.
তোমার মন তোমার সঙ্গ দিচ্ছে.
কিন্ত আবেগ দমিয়ে রাখবে, লুক.
আবেগ প্রয়োজন...
...তবে সেটা নিয়ন্ত্রণে রাখতে হবে.
জেনারেল সাহেব হয়ে গেছিস, হ্যা?
কেউ সম্ভবত আমার রণকৌশল তাদেরকে বলেছে.
আমাকে ভুল ভাবিসনা.
আমি শুধু বলেছিলাম তুই ভাল পাইলট.
আমি ভাবিনি এরা হামলা
নেতৃত্ব জন্য কাউকে খুঁজছে.
তোর ব্যাপারে কেন জিজ্ঞেস করলনা.
জিজ্ঞেস করেছে কিন্ত আমি তো পাগল নই.
অবশ্য তুই আমার থেকে বেশি দক্ষ.
সম্রাট বিরাট ভুল করেছে,
আর এটাই হামলার মোক্ষম সময়.
গোয়েন্দাদের সূত্রে জানা গেছে
সম্রাটের নতুন ব্যাটল ষ্টেশন কোথায়.
এটাও জানা গেছে যে ডেথ স্টারের
হাতিয়ার কাজ করছেনা.
সম্রাটের বেশীরভাগ বহর পুরো গ্যাল্যাক্সি ঘুরে বেড়াচ্ছে.
তাই ডেথ স্টারের সুরক্ষা অত মজবুত নয়.
কিন্ত গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার হল...
...সম্রাট নিজে থেকে ডেথ স্টারের মেরামত শেষ করবে.
এই তথ্যের জন্য
আমাদের অনেক গোয়েন্দা প্রাণ হারিয়েছে.
এডমিরাল আকবর, আসুন.
দেখতে পাচ্ছ ডেথ স্টার
এখন এন্ডোরের চন্দ্র প্রদক্ষিণ করছে.
ডেথ স্টারের হাতিয়ার এখনো মেরামত হয়নি.
তবুও সুরক্ষা যথেষ্ট পরিমাণ রয়েছে
এন্ডোরের চন্দ্র থেকে নির্গত এনার্জি
ডেথ স্টারের শিল্ড হিসেবে আছে.
যেকোন হামলার পূর্বে
ঐ শিল্ড ডিএক্টিভেট করতে হবে.
ডিএক্টিভেট হয়ে গেলে
আমাদের বড় যান ওটাকে ঘিরে ফেলবে,
তারপর ছোট ফাইটারগুলো ভেতরে গিয়ে
মেইন রিয়্যাক্টর ধ্বংস করার চেষ্টা করবে.
জেনারেল ক্যালরিসিয়ান
এই ফাইটারগুলোর তত্ত্বাবধানে থাকবে.
গুড লাক.
লাক তো লাগবেই.
জেনারেল মেডিন.
আমরা সাম্রাজ্যের ছোট্ট একটি যান চুরি করেছি.
যেটা কার্গো শিপের বেশ ধারণ করে
এবং সাম্রাজ্যের গোপন কোড ব্যবহার করে...
...শিল্ড ডিএক্টিভেট করার জন্য
এন্ডোরের চন্দ্রে যান পাঠানো হবে.
বিপদজনক.
এই কাজটা কোন বাহাদুর করবে?
জেনারেল সোলো, আপনার টিম প্রস্তত আছে?
আমার টিম প্রস্তত.
তবে কমান্ড ক্রু নেই.
অনেক ঝামেলার হবে. বুঝে নিও.
একজন হল.
জেনারেল. আমি আপনার দলে.
আমিও তোমার সাথে.
কী ব্যাপার?
অন্য সময় বলব.
লুক.
Hi, হান, চিউই.
এত খুশি হওয়ার কী আছে?
তুই আমার শিপ নিয়ে যা.
সত্যি বলছি.
এটা তোর জন্য ভাল হবে.
এর চেয়ে ভাল শিপ নেই.
ঠিক আছে, বন্ধু.
আমি জানি এটা তোর অনেক পছন্দের.
আমি যত্ন করে রাখব.
কিচ্ছু হবেনা.
ঠিক আছে?
হ্যা.
কথা দিচ্ছিস তাহলে কিচ্ছু হবেনা?
আরে যা ভাই.
গুড লাক.
তোকেও.
ইঞ্জিন রেডি?
হ্যা.
সাম্রাজ্য নিশ্চয়ই উকিদের কথা মাথায় রেখে
এটা বানায়নি.
Hey, কোথায় হারিয়ে গেলে?
কেন জানি মনে হচ্ছে...
...আমার শিপটাকে আর দেখতে পাবনা.
চলো, জেনারেল, জলদি.
হ্যা, চিউই.
চলো কাজ শুরু করা যাক.
সবাই প্রস্তত?
হ্যা.
আবার চললাম.
চলো তাহলে.
আদেশ করুন, মাস্টার?
বহর এন্ডোরের অন্যদিকে পাঠাও.
না ডাকা পর্যন্ত তারা ওখানেই থাকবে.
বিদ্রোহীদের শিপগুলোর কী হবে?
সেগুলো নিয়ে মাথা ঘামিওনা.
বিদ্রোহ শীঘ্রই শেষ হবে...
...আর স্কাইওয়াকার আমাদের দলে আসবে.
তোমার কাজ শেষ হয়েছে.
তুমি কমান্ড শিপে গিয়ে
পরবর্তী নির্দেশের অপেক্ষা করো.
অবশ্যই, মাস্টার.
প্ল্যান অনুযায়ী না হলে আমাদের পালাতে হবে, চিউই.
নিজের পরিচয় বলুন.
শাটল টাইডিরিয়াম থেকে বলছি
আপনারা শিল্ড বন্ধ করুন.
শাটল টাইডিরিয়াম,
শিল্ড পাস করার জন্য কোড বলো.
আমরা ট্রান্সমিট করছি.
এখন বুঝা যাবে
এত টাকা দিয়ে কেনা কোড সত্যি কিনা.
কাজ হবে, চিন্তা কোরনা.
ভেডার ঐ শিপে আছে.
চিন্তা কোরনা, লুক.
ওরকম শিপ আরো অনেক আছে.
একটু দূরে থেকে,
তবে টের যেন না পায়.
ঠিক আছে, চালাও.
ঐ যানটা কোথায় যাচ্ছে?
শাটল টাইডিরিয়াম,
তোমরা কী কার্গো নিয়ে কোথায় যাচ্ছ?
কিছু যন্ত্রপাতি আর লোকজন নিয়ে
চন্দ্রে মেরামতের জন্য যাচ্ছি.
তাদের কাছে কোড আছে?
একটু পুরনো, তবে সঠিক.
আমি অনুমতি দিয়ে দিচ্ছিলাম.
আমার কারণে মিশন ব্যর্থ হবে.
না আসাই উচিত ছিল.
এটা তোমার কল্পনা, বাচ্চু.
মাথা ঠাণ্ডা রাখো.
তাদের আটকাব?
না.
তাদের আমার হাতে ছেড়ে দাও.
ব্যাপারটা আমিই দেখছি.
অবশ্যই, মাই লর্ড, কাজ চালিয়ে যাও.
মনে হচ্ছেনা হবে, চিউই.
শাটল টাইডিরিয়াম,
আমরা শিল্ড ডিএক্টিভেট করছি.
তোমরা কাজ চালিয়ে যাও.
বলেছিলাম কাজ হবে.
বলেছিলাম জায়গাটা বিপদজনক!
ঘুরে গেলে কেমন হয়?
অনেক সময় লাগবে.
তারা দেখে ফেললে সব শেষ হয়ে যাবে.
এটা চিউই আর আমি সামলাচ্ছি.
তোমরা এখানে থাকো.
সাবধানে. ওখানে আরো অনেক থাকতে পারে.
Hey, ভরসা রাখো.
জলদি! যাও!
আসো!
ঐযে!
আরো দুটো.
দেখেছি. দাঁড়াও, লেয়া!
Hey, দাঁড়াও,!
ট্রান্সমিটার বন্ধ করো! মাঝখানের সুইচ.
আরো কাছে!
পাশে যাও!
তুমি সামনে যাও!
আমি এদের সামলাচ্ছি!
জেনারেল সোলো, কেউ এদিকে আসছে.
লুক!
লেয়া কোথায়?
সে এখনো আসেনি?
সে তো তোমার সাথে.
পরে আলাদা হয়ে গেছি.
চলো তাকে খুঁজি.
সবাইকে নিয়ে যাও.
ঠিক 3 টায় শিল্ড জেনারেটরের কাছে আসবে.
আসো, R2, তোমার স্ক্যানার লাগবে.
চিন্তা করবেন না, মাস্টার লুক.
আমরা জানি কী করতে হবে.
তুমি বলেছিলে, কী না সুন্দর জায়গা!
সরে যাও!
আমি তোমার কিছু করবনা.
মনে হচ্ছে ফেঁসে গেছি.
সমস্যা হল আমি জানিনা আমি কোথায় আছি.
তুমি আমাকে সাহায্য করতে পারবে.
আসো, বসো.
ভয় পাওয়ার কিছু নেই. আসো.
ঠিক আছে. কিছু খাবে?
ঠিক বুঝেছ.
দেখো, এটা হ্যাট.
এটা তোমার কিছু করবেনা.
তুমি অনেক ভয় পাও, তাই না?
কী ব্যাপার?
নড়বেনা!
আসো!
গাড়ি এনে ওকে বেসে নিয়ে যাও.
হ্যা, স্যার.
আরে...
চলো এবার.
আমি তোমাকে কমান্ড শিপে
অপেক্ষা করতে বলেছিলাম.
বিদ্রোহীদের একটি দল
এন্ডোরে হামলা চালাচ্ছে.
হ্যা, জানি.
আমার পুত্র ওদের সাথে আছে.
তুমি নিশ্চিত?
আমি অনুভব করেছি, মাস্টার.
আমি তো করিনি.
তবে তুমি সঠিক অনুভব করছ...
...লর্ড ভেডার.
একদম সঠিক, মাস্টার.
তাহলে তুমি সেখানে গিয়ে তার অপেক্ষা করো.
সে নিজেই আমার কাছে আসবে?
আমি ভবিষ্যৎ দেখেছি.
তোমার প্রতি সহানুভূতিই হবে
তার বিনাশের কারণ.
সে আসা মাত্রই...
...তুমি তাকে আমার কাছে নিয়ে আসবে.
অবশ্যই.
লুক! লুক!
ওহ্‌, মাস্টার লুক.
পেছনে আরো দুটো স্পীডার পড়ে আছে.
এটা পেলাম.
দুর্ভাগ্যবশত R2-এর সেন্সর
প্রিন্সেস লেয়াকে খুঁজে পাচ্ছেনা.
আশা করি সে ঠিক আছে.
কী হল, চিউই?
কী, চিউই?
বুঝলাম না.
এটা তো মরা প্রাণী, চিউই.
চিউই, না!
না!
খুব ভাল!
চরম, চিউই.
সবসময় পেটের বুদ্ধি দিয়ে চলো.
কথা কম বলে এখান
থেকে বের হওয়ার চেষ্টা করো.
হান, তুমি লাইটসেবার ধরতে পারবে?
হ্যা.
R2, তোমার বুদ্ধি ভাল মনে হচ্ছেনা.
আমরা অনেক উপরে আছি!
Hey! এগুলো আমাকে দেখিয়ে লাভ নেই.
Hey!
হান, থামো.
সব ঠিক হয়ে যাবে.
চিউই, তোমার হাতিয়ার দিয়ে দাও.
ওরে আমার মাথা!
বাপ্রে!
তুমি তাদের কথা বুঝছ?
হ্যা, মাস্টার লুক.
মনে আছে নিশ্চয়ই আমি 6 মিলিয়ন ভাষায়...
তুমি তাদেরকে কী বললে?
Hello, বললাম.
ভুলও হতে পারে.
এদের ভাষা অনেক পুরনো.
আর মনে হচ্ছে এরা আমাকে ঈশ্বর ভেবে বসেছে.
তাহলে ঈশ্বরের মহিমা দিয়ে আমাদেরকে
এই বিপদ থেকে মুক্তি দিচ্ছনা কেন.
দুঃখিত, জেনারেল সোলো,
এটা অনুচিত হবে.
অনুচিত?
ঈশ্বরের ছদ্মবেশ ধারণ করা আমার প্রোগ্রামে নেই.
শালারপো...
দুঃখিত.
সে তো আমার বন্ধু.
Hey!
এইবার ফেঁসে গেলাম মনে হচ্ছে.
শালা কী বলছে?
বলতে লজ্জা লাগছে, জেনারেল সোলো,
কিন্ত মনে হচ্ছে আমার ভোজের জন্য...
...আপনাকে রাঁধা হবে.
লেয়া!
প্রিন্সেস!
কিন্ত এরা আমার বন্ধু.
3PO, ওদের বলো সবাইকে ছেড়ে দিতে.
মনে হচ্ছে তারা ঈশ্বরের কথা অমান্য করছে.
3PO, ওদের বলো তোমার আদেশ অমান্য করলে
তুমি নারাজ হয়ে গজব ফালাবে.
কিন্ত মাস্টার লুক, কীসের গজব?
আমি ওসব পারিনা.
তুমি শুধু বলো.
বুম!
দেখলেন, মাস্টার লুক?
বলেছিলাম তারা আমার কথা বিশ্বাস করবেনা.
না, দাঁড়াও.
কেউ বাঁচাও!
বাঁচাও!
মাস্টার লুক!
R2, R2, জলদি!
বাপ্রে!
ধন্যবাদ, 3PO.
আমি তো জানতাম না যে আমি উড়তেও পারি.
হ্যা, R2, বলছি ,বলছি.
কী হচ্ছে?
জানিনা.
বাহ্‌! এখন আমরা ওদের গোত্রের.
এটা তো আমার স্বপ্ন ছিল.
কাউকে পছন্দ করে নাও, চিউই.
সে বলছে সে আমাদেরকে
শিল্ড জেনারেটরের সোজা পথ দেখাবে.
কত দূরে?
জিজ্ঞেস করো.
কিছু মালপত্রও লাগবে.
আর সব হাতিয়ার ফেরত চাই.
জলদি করো, হাতে বেশি সময় নেই.
লুক, কী ব্যাপার?
লেয়া, তোমার কি নিজের মা'র কথা মনে পড়ে,
তোমার আসল মা?
মাঝে মধ্যে.
আমি ছোট থাকা অবস্থায় মা মারা গিয়েছে.
মা'র ব্যাপারে তোমার কী মনে আছে?
কিছু স্মৃতি. আর ভালোবাসা.
আমাকে বলো.
মা খুব...
...সুন্দর ছিল.
দয়ালু... কিন্ত উদাস.
তুমি কেন এসব জানতে চাচ্ছ?
আমার নিজের মা'র কথা মনে নেই.
আমি তাকে কখনো দেখিনি.
সত্যি করে বলো তুমি কী ভাবছ.
ভেডার এখানে আছে.
এখানে, এই চন্দ্রে.
তুমি কীভাবে জানো?
আমি অনুভব করেছি.
সে আমার জন্য এসেছে.
আমি কাছে থাকলে সেও অনুভব করতে পারবে.
এজন্য আমাকে চলে যেতে হবে.
আমি এখানে থাকলে...
...তোমরা সবাই বিপদে আর এই মিশন ব্যর্থ হবে.
আমাকে তার মুখোমুখি হতে হবে.
কিন্ত কেন?
সে আমার বাবা.
তোমার বাবা?
আরো আছে.
হয়তোবা তোমার ভাল লাগবেনা
কিন্ত তোমার জানা উচিত.
আমি ফিরে না আসলে...
...তুমি থাকবে একমাত্র আশা.
এভাবে বলবেনা.
তোমার মধ্যে এমন শক্তি আছে
যেটার ধারণাও আমার নেই.
এটা সত্য নয়, লেয়া.
সেই শক্তি তোমার মধ্যেও আছে.
যথাসময়ে তুমিও সেটার প্রয়োগ শিখে যাবে.
আমার পরিবারে ফোর্সের প্রভাব রয়েছে.
আমার বাবার আছে.
আমার আছে.
আর...
...আমার বোনেরও আছে.
হ্যা.
তুমিই, লেয়া.
হ্যা, জানি.
কেন জানি...
...সবসময় এরকম ভাবতাম.
তাহলে নিশ্চয়ই জানো
তার মুখোমুখি হতে হবে.
না! তুমি পালিয়ে যাও. অনেক দূরে.
সে তোমাকে অনুভব করতে পারলে
তুমি চলে যাও.
যদি আমি তোমার সঙ্গে যেতে পারতাম.
সেটা সম্ভব নয়.
তোমার মনোবল অনেক.
কেন তুমি তার মুখোমুখি হতে চাচ্ছ?
কারণ...
তার মধ্যে এখনো ভাল কিছু বাকি আছে.
আমি জানি.
সে আমাকে সম্রাটের কাছে হস্তান্তর করবেনা.
আমি তাকে সৎ পথের প্রদর্শন করতে পারব.
আমাকে চেষ্টা করতে হবে.
Hey, কী ব্যাপার?
কিছুনা.
আমাকে একটু একা থাকতে দাও.
কিছুনা?
আরে বলো.
কী ব্যাপার?
আমি...
তোমাকে বলতে পারবনা.
লুককে বলতে পেরেছ, আমাকে পারবেনা?
আমি...
দুঃখিত.
আসো.
এই বিদ্রোহী আত্নসমর্পণ করেছে.
যদিও সে অস্বীকার করছে,
তবে তার আরো সঙ্গী রয়েছে.
আমাকে এই অঞ্চলে তল্লাশি চালানোর নির্দেশ দিন.
তার কাছে শুধু এটা ছিল.
খুব ভাল, কমান্ডার.
এখন যাও.
ওর সঙ্গীদের খুঁজে এনে হাজির করো.
অবশ্যই, মাই লর্ড.
সম্রাট তোমারই অপেক্ষায় আছেন.
জানি, বাবা.
তাহলে সত্য মেনে নিয়েছ.
এটাও মেনেছি যে...
...তুমি একসময় অ্যানাকিন স্কাইওয়াকার ছিলে,
আমার বাবা.
ঐ নামের সাথে আমার কোন সম্পর্ক নেই.
এটাই তোমার আসল নাম.
কিন্ত তুমি এটা ভুলে গিয়েছ.
আমি জানি তোমার মধ্যে ভাল কিছু বাকি আছে.
সম্রাট সেটা এখনো নষ্ট করতে পারেনি.
এজন্যই তুমি আমাকে মেরে ফেলোনি.
আর না আমাকে সম্রাটের কাছে হস্তান্তর করবে.
তুমি নতুন লাইটসেবার বানিয়েছ.
মানে তোমার শিক্ষা পরিপূর্ণ হয়েছে.
তুমি সত্যিই অনেক শক্তিশালী...
...যেরকম সম্রাট ভবিষ্যতবাণী করেছিল.
আমার সাথে চলো.
ওবি-ওয়ান তোমার মতই ভাবত.
ডার্ক সাইডের শক্তির ধারণা তোমার নেই.
আমি আমার মাস্টারের আদেশ পালন করব.
আমি হার মানবনা.
আর তোমার আমাকে মারতে হবে.
এটাই যদি তোমার ভাগ্যে থাকে তাহলে তাই হোক.
অন্তর দিয়ে ভাবো, বাবা.
তুমি আমাকে মারতে পারোনা.
আমি তোমার ভেতরের দ্বন্দ্ব অনুভব করছি.
এই ঘৃণা দূর করে ফেলো.
অনেক দেরি হয়ে গিয়েছে, পুত্র.
সম্রাট তোমাকে ডার্ক সাইডের আসল রূপ দেখাবে.
উনিই এখন তোমার মাস্টার.
তাহলে তো আমার বাবা সত্যিই মারা গেছে.
কন্ট্রোল বাঙ্কারের সদর দরজা
ল্যান্ডিং প্ল্যাটফর্মের অন্যদিকে.
এটা সহজে হবেনা.
চিন্তা কোরনা.
চিউই আর আমি
আরো বিপদজনক কাজ করে এসেছি.
কী বলছে?
বলছে যে পাহাড়ের
অন্য পাশে গোপন সুড়ঙ্গ আছে.
এডমিরাল, আমরা প্রস্তত.
সব ফাইটার রয়েছে.
হামলা করার জন্য প্রস্তত থাকো.
সমস্ত দল হামলার জন্য প্রস্তত.
চিন্তা কোরনা, আমার বন্ধু ওখানে আছে.
সে সময়ময় শিল্ড বন্ধ করে দিবে.
না হলে এটা ইতিহাসের সবচেয়ে ছোট লড়াই হবে.
সমস্ত যান, আমার ইশারায়
হাইপারস্পেসে যাওয়ার জন্য প্রস্তত.
প্রস্তত.
পেছন দিয়ে? ভাল.
কয়েকজন মাত্র. চিন্তার কিছু নেই.
এলার্ম দেওয়ার জন্য একজনই যথেষ্ট.
তাহলে তো সাবধানে করতে হবে.
বাপ্রে! প্রিন্সেস লেয়া!
আমাদের একজন সঙ্গী মাতাল হয়ে গেছে.
ওহ্‌, না.
আচমকা হামলার মজাটা গেল.
দেখো! থামো!
ভালই করেছে.
শুধু একজন বাকি আছে.
তুমি এখানে থাকো. আমি সামলাচ্ছি.
আমি সিদ্ধান্ত নিয়েছি আমরা এখানেই থাকব.
স্বাগতম, তরুণ স্কাইওয়াকার.
তোমার অপেক্ষায় ছিলাম.
এখন তোমার ওটার প্রয়োজন নেই.
তোমরা চলে যাও.
আমি তোমার শিক্ষা পরিপূর্ণ করব.
তারপর তুমি আমাকে বলবে মাস্টার.
এটা আপনার ভ্রম.
আপনি আমাকে বাবার মত
পথভ্রষ্ট করতে পারবেন না.
একদমই না, নওজোয়ান জেডাই.
তুমি শীঘ্রই বুঝতে পারবে কার ভ্রম হচ্ছে...
...সেটাও অনেককিছুর ব্যাপারে.
তার লাইটসেবার.
হ্যা. জেডাইয়ের হাতিয়ার.
ঠিক তোমার বাবার মত.
তোমাকে বুঝতে হবে যে তোমার বাবাকে
ডার্ক সাইড থেকে ফিরিয়ে নেওয়া অসম্ভব.
তোমার সাথেও সেরকম হবে.
ভুল বলেছেন.
আমি তো মরবই,
কিন্ত আপনিও বেঁচে থাকবেন না.
তুমি নিশ্চয়ই তোমার সঙ্গী বিদ্রোহীদের
হামলার কথা বলছ.
হ্যা.
আমরা এখানে তোমার বন্ধুদের চেয়ে বেশি নিরাপদ.
আপনার আত্নবিশ্বাসই আপনার দুর্বলতা.
আর তোমার দুর্বলতা হচ্ছে
নিজের বন্ধুদের উপর ভরসা করা.
বিরোধিতা অনর্থক, পুত্র.
এখনো পর্যন্ত যা কিছু হয়েছে
আমার প্ল্যান অনুযায়ী হয়েছে.
চন্দ্রে তোমার যত বন্ধু আছে
সবাই আমার জালে ফাঁসবে, আর তাদের বহরও.
আমার ইচ্ছাতেই তোমার বন্ধুরা
শিল্ড জেনারেটরের অবস্থান জানতে পেরেছে.
তোমার বন্ধুদের থেকে ওটা নিরাপদে আছে.
আমার অগণিত ফৌজ অধীর অপেক্ষায় আছে.
আফসোস তোমার বন্ধুরা যখন আসবে
তখনও আমাদের শিল্ডের কাজ চলতে থাকবে.
সবাই উঠো! ঐদিকে.
জলদি, জলদি.
চিউই.
হান, জলদি!
আমাদের বহর চলে আসবে.
বোমা লাগাও, জলদি!
তারা ধরা খাবে!
দাঁড়াও! ফিরে আসো!
R2, তুমি যেওনা.
নড়বেনা!
বিদ্রোহী কুত্তা!
সবাই রিপোর্ট করো.
রেড লিডার প্রস্তত.
গ্রে লিডার প্রস্তত.
গ্রিন লিডার প্রস্তত.
হামলার পজিশনে যাও.
ফোর্স তোমাদের সাথে আছে.
শিল্ড চালু না বন্ধ সেটার সিগন্যাল
আমাদের পাওয়ার কথা.
তারা সিগন্যাল কীভাবে জ্যাম করবে...
...যদি না-ই জানতে পারে...
...যে আমরা আসছি.
হামলা থামাও!
শিল্ড এখনো চালু.
আমি সংকেত পাচ্ছিনা, নিশ্চিত?
সবাই সরে এসো!
জলদি পালাও.
গ্রিন গ্রুপ, সেক্টর MV-7 এর সাথে থাকো.
এডমিরাল, সেক্টর 47 থেকে দুশমনদের শিপ আসছে.
এটা ফাঁদ!
ফাইটার আসছে!
অনেক বেশি!
হামলার গতি দাও,
আর বড় শিপ থেকে দূরে থাকো.
বুঝেছি, গোল্ড লিডার.
আসো.
নিজেই দেখে নাও.
এখান থেকে তুমি তুচ্ছ বিদ্রোহীদের বিনাশ
স্বচক্ষে দেখতে পারবে.
তুমি এটা চাও.
তাই না?
এখন তোমার মধ্যে ঘৃণা বাড়ছে.
জেডাইয়ের হাতিয়ার নাও.
এটা ব্যবহার করো.
আমি নিরস্ত্র.
আমাকে মেরে ফেলো.
ক্রোধ বলি দাও.
প্রতিটি মুহুর্তে তুমি আমার গোলাম হতে চলছ.
না.
এটা অনিবার্য.
এটাই তোমার নিয়তি.
এখন তুমি নিজের বাবার মত...
...আমার হয়েছ.
আমার.
সামনে এগোও!
জলদি.
Hello!
এইযে এখানে!
আপনারা আমাকে খুঁজছেন?
তারা আসছে.
R2, তুমি নিশ্চিত প্ল্যান কাজে দিবে?
নড়বেনা!
সাবধান!
আমরা আত্নসমর্পণ করছি.
কোড বদলে দিয়েছে.
R2 কে লাগবে.
এই নাও.
R2, কোথায় তুমি? বাঙ্কারের কাছে চলে আসো.
মানে কী, তুমি যাচ্ছ?
কোথায় যাচ্ছ, R2?
না, দাঁড়াও!
বাহাদুরি দেখিওনা!
ফিরে আসো!
সামলে, ওয়েজ.
শিপ উপরে আছে.
রেড 3, রেড 2, কাছে আসো.
আসছি.
দুশমনদের 3 টি শিপ উপর থেকে আসছে.
তুমি যাও, আমি সামলাচ্ছি.
এরা মেডিক্যাল শিপের দিকে যাচ্ছে.
প্রেসার রেডি.
শুধু ফাইটাররা হামলা চালাচ্ছে কেন?
স্টারডিস্ট্রয়ার কীসের অপেক্ষা করছে?
হামলার জন্য প্রস্তত, স্যার.
দাঁড়াও.
আমরা হামলা করছিনা?
সম্রাট বলেছেন বিদ্রোহীদের জন্য
উনি বিশেষ ব্যবস্থা করেছেন.
আমাদের কাজ শুধু তাদেরকে পালাতে না দেওয়া.
তুমি দেখতেই পাচ্ছ, তরুণ শাগরেদ...
...তোমার বন্ধুরা হেরে গিয়েছে.
এখন এই সুসজ্জিত ব্যাটল ষ্টেশনের
কার্যক্ষমতা দেখো.
ফায়ার করো, কমান্ডার.
ফায়ার.
ওটা ডেথ স্টার থেকে এসেছে.
মানে ওটা ঠিক আছে!
হোম 1, গোল্ড লিডার বলছি.
সবাই পিছু হটে এসো.
এর থেকে ভাল সুযোগ আর পাবেন না, এডমিরাল.
আর কোন উপায় নেই, জেনারেল ক্যালরিসিয়ান.
আমাদের শিপ অত গোলাবারুদের
মোকাবেলা করতে পারবেনা.
হান অবশ্যই শিল্ড বন্ধ করবে.
তাকে আরেকটু সময় দিন.
আমরা আসছি!
আসো, আসো!
ওহ্‌, R2, জলদি!
বাপ্রে!
কেন বাহাদুরি দেখাতে গেলে?
শর্টসার্কিট করে চেষ্টা করে দেখি.
আমি কভার করছি.
হ্যা, আরো কাছে.
যতটা সম্ভব কাছে গিয়ে স্টারডিস্ট্রয়ারে হামলা করো.
অত কাছে গেলে আমাদের শিপ টিকতে পারবেনা.
আমরা ডেথ স্টারের তুলনায় বেশি টিকতে পারব!
হয়তোবা আরো কয়েকটা ধ্বংস করা যাবে.
এক্ষুনি ফাটবে!
আমি বিধ্বস্ত!
তোমার বহর হেরে গিয়েছে.
আর চন্দ্রে বন্দি বন্ধুরাও মারা যাবে.
বাঁচার কোন উপায় নেই.
তরুণ শাগরেদ.
বিদ্রোহ শেষ হবে...
...সাথে তোমার বন্ধুরাও.
ভাল.
তোমার ক্রোধ আসছে.
আমি অরক্ষিত.
নিজের হাতিয়ার উঠাও.
ঘৃণা আর ক্রোধ নিয়ে আমাকে হামলা করো.
তাহলে তুমি ডার্ক সাইডে চলে আসবে.
দেখো!
ওকে ফেলে দাও!
এখুনি খুলবে.
খুলেছে!
প্রিন্সেস লেয়া, আপনি ঠিক আছেন?
বেশি কিছু হয়নি.
- নড়বেনা!
- বাপ্রে!
স্থির!
তোমাকে অনেক ভালোবাসি.
জানি.
হাত উপরে!
দাঁড়াও!
ওখানেই থাকো.
চিউই!
নিচে নামো, জলদি!
না, শোন!
একটা আইডিয়া এসেছে.
ভাল.
আক্রমনাত্মক হামলা করো, বাছা.
রগে রগে ঘৃণা ছড়িয়ে দাও.
ওবি-ওয়ান তোমাকে ভাল শিক্ষা দিয়েছে.
আমি তোমার সাথে লড়াই করবনা, বাবা.
অস্ত্র নামিয়ে ফেলা বোকামির পরিচয়.
তোমার মতবিরোধ অনুভব করছি.
তোমার মধ্যেও ভাল আছে.
আমার মধ্যে কোন মতবিরোধ নেই.
শেষবার তুমি আমাকে মেরে ফেলোনি.
আমি জানি এবারও করবেনা.
ডার্ক সাইডের ক্ষমতা সম্পর্কে...
...তোমার ধারণা নেই.
আমার সাথে না লড়লে...
...নিজের নিয়তির মোকাবেলা করতে হবে.
ভাল. ভাল.
তোমার উপরে.
আমি দেখছি, গোল্ড লিডার.
ভাল মেরেছ, রেড 2.
লড়াই চলছে.
হান, বন্ধু নিরাশ করিসনা.
সব শেষ, কমান্ডার.
দুশমনরা পালিয়েছে, তারা জঙ্গলেই রয়েছে.
তাদের পিছু নেওয়ার জন্য আমার কিছু সৈন্য চাই.
আরো তিনটি দল পাঠাও.
পেছনের দরজা খুলে দাও.
আরেকটা বোমা দাও.
এভাবে লুকিয়ে থাকতে পারবেনা, লুক.
আমি তোমার সাথে লড়বনা.
ডার্ক সাইডের কাছে আত্নসমর্পণ করো.
বন্ধুদের বাঁচানোর এটাই একমাত্র উপায়.
হ্যা.
আমি তোমার মতবিরোধ পড়ছি.
তাদের জন্য তোমার ভালোবাসা রয়েছে.
বিশেষ করে একজন...
...বোনের জন্য.
তাহলে...
...তোমার বোনও আছে.
তোমার গোপন ফাঁস হয়ে গেছে.
ওবি-ওয়ান তাকে লুকিয়ে রেখে
বুদ্ধিমানের পরিচয় দিয়েছে.
কিন্ত এখন পুরোপুরি ব্যর্থ হয়েছে.
যদি তুমি ডার্ক সাইডে না আসো...
...তাহলে সে আসবে.
কক্ষনো না!
ভাল!
ঘৃণা তোমাকে শক্তিশালী করে তুলেছে.
এখন...
...নিয়তি মোতাবেক...
...আমার দরবারে নিজের বাবার জায়গা নিয়ে নাও.
কক্ষনো না.
আমি কখনোই ডার্ক সাইডে আসবনা.
আপনি হেরে গেছেন, সম্রাট.
আমি একজন জেডাই.
ঠিক আমার বাবার মত.
তাহলে তাই হোক...
...জেডাই.
যাও!
জলদি!
শিল্ড বন্ধ করা হয়েছে!
মেইন রিয়্যাক্টরে হামলা চালাও!
আমরা যাচ্ছি.
রেড গ্রুপ, গোল্ড গ্রুপ,
সবাই আমার সাথে আসো.
বলেছিলাম সে করবে!
আমার সঙ্গ না দিলে...
...মরার জন্য প্রস্তত হও.
আহাম্মক.
মৃত্যুকে সামনে দেখলে...
...সব বুঝবে.
এই দুর্বল শক্তি দিয়ে
তুমি ডার্ক সাইডের মোকাবেলা করতে পারবেনা.
আমার সঙ্গ না দেওয়ার শাস্তি ভোগ করো.
বাবা, প্লিজ!
আমাকে বাঁচাও!
এখন, তরুণ স্কাইওয়াকার...
...তোমার মৃত্যুর ডাক এসেছে.
আমি ভেতরে যাচ্ছি.
সবচেয়ে বড় পাওয়ার সোর্স খুঁজো.
সেটাই পাওয়ার জেনারেটর.
সবাই হুঁশিয়ার. না হলে ধাক্কা খাবে.
সবাই আলাদা হয়ে বের হও.
কিছু টাই ফাইটার যেন তোমাদের পিছু নেয়.
ঠিক আছে, গোল্ড লিডার.
একটুর জন্য বেঁচে গেলাম.
ফাইটারদের আরো সময় দরকার.
সব গোলাবারুদ স্টারডিস্ট্রয়ারের উপর ছেড়ে দাও.
স্যার, আমাদের ব্রিজ ডিফ্লেক্টর শিল্ড উড়ে গেছে.
ব্যাটারি বাড়িয়ে দাও,
কেউ যেন ভেতরে না আসতে পারে.
গোলাবারুদ বাড়িয়ে দাও!
দেরি হয়ে গেছে!
লুক.
আমার মুখোশ খুলো.
তাহলে তো তুমি মারা যাবে.
মৃত্যুকে আর কেউ আটকাতে পারবেনা.
একটি বারের জন্য...
...আমি তোমাকে নিজের চোখে দেখতে চাই.
এখন...
...যাও, পুত্র.
আমাকে ছেড়ে.
না. তুমিও আমার সাথে যাবে.
তোমাকে এখানে ফেলে যাবনা,
আমি তোমাকে বাঁচাতে চাই.
সেটা তুমি করে ফেলেছ, লুক.
তুমি সঠিক ছিলে.
ঠিকই ভেবেছিলে.
বোনকে বলো...
...তুমি সঠিক ছিলে.
বাবা.
আমি তোমাকে ছেড়ে যাবনা.
ঐতো.
ঠিক আছে, ওয়েজ,
নর্থ টাওয়ারের পাওয়ার রেগুলেটর উড়িয়ে দাও.
আচ্ছা, গোল্ড লিডার.
আমি সেদিকেই যাচ্ছি.
ডেথ স্টার থেকে সবাই চলে আসো.
তারা পেরেছে!
আশা করি লুক ওখানে ছিলনা.
না, সে ছিলনা.
আমি অনুভব করছি.
তুমি তাকে ভালোবাসো.
তাই না?
হ্যা.
ঠিক আছে, বুঝতে পেরেছি.
ভালই.
সে ফিরে আসলে...
...আমি আর বাধা দিবনা.
ব্যাপারটা সেরকম নয়.
লুক আমার ভাই.
translated by Symon Alex